---
title: "与谢策谈话后必要的感想"
image: assets/images/4.jpg
excerpt: "为数不多真诚到极致的想法"
categories:
  - 历史遗留问题
---

**注意！** 本文写于2018年9月15日

---

 &nbsp;

   谢策年轻的时候想当一个气象观测员，每天都住在山上
  >我那时候可能和你们现在想得一样，”他说道，“不过一直没什么机会，后来也就算了......当老师有寒暑假、有周末，有很多自己的时间，也还不错......教书的时候发现一些东西——有些人会这样，而有些人不会，也非常有趣。

  这就是他对“为什么选择当老师”的回答。

  我这几天一直在试图想象一个“气象观测员”的生活，感觉的确是一个极其有趣并且值得一试的事情——它首先就让我想起了刘慈欣的许多小说，《三体》或是《思想者》里面的“天文观测台”，进而又想起了初中谢策讲一篇科普文章的时候说，我们本应该是能够在夜里看见银河的。

  无论在物质还是精神层面，远离社会至少都是我不讨厌的事情（当然我觉得在距离上远离毫无意义）。wh讲“在社会实现价值”，是很站得住脚的价值观，然而所有人都如此这般宣扬，又让我不得不对它抱有警惕之心；更何况我只是一介凡夫俗子，人类社会如此强大，连天空都被遮蔽，要是成天只能和那些人呆在一起，恐怕上帝都要为之折服，我是万万不敢沉沦其中。（这是我最近才明白的一件事情——有很多事情我不愿意做，纯粹是因为有些人也那么做。）
  
   &nbsp;

  我在2015年8月20日的周记里面写到过“语言无法反映世界的本质”，但是恐怕直至今日我才有能力谈谈自身对这条“真理”的理解——“你理解这是个问题”和“这是你的问题”是完全不同的两码事。

  我意识到有些问题我倾尽一生恐怕都不会想通，于是就产生了虚无感，人的意义应该如何构造？谢策说历史上一定有人解决了这些困惑（庄子之流大概率），但这些“意义”在很大程度上是针对个人的，几乎不可能做到完全的传授和分享——当它们从思想变为文字之后，曲解、世俗、庸俗就是其最终的归宿。

  人脑海中海量的信息、感悟转化为文字必然会经历逐渐干瘪的过程，只不过因为能力的差异而干瘪程度各有不同。我想最终实现的完美状态一定是一个混乱的思想团，它以调解生理的方式实现人的顿悟。在这样的领域，学科知识那样清晰的知识框架结构是绝对荒谬的。

  人与世界的关系，一定是借贷关系。人卑微地乞求真理的施舍，最终却不可避免的要尽数返还给世界。我原来写过很多灌输了个人想法的文章，那些“道理”在离开我指尖之后便抛弃了我——表达即是失去。这本身也是一件好事，如果观念成为一条条纲领，那么人也会不可避免得变的愚昧和僵化。既然如此，人为什么还会有表达的欲望？现在看来是孤独作祟，或许我只是想激发起个体的思维，然后与其进行沟通交流。如果人们能通过语言不断对自己的思想进行描述并进行交流，这大量的信息大概率可以让人认知真理的步伐加快，同时感受同物种个体间微妙的共性。

&nbsp;

  我厌恶社会性，很大程度上是它和“个体存在”的巨大冲突。有时我从太空神游回地球，常常感到人类之渺小，同时却又惊叹于人类文明“无中生有”般的奇迹。存在于如此广袤的空间，学生们却要在一方穹顶之下拼个你死我活，有些人甚至一辈子都走不出这片微不足道的人造世界，实在是让人感到荒谬。

  有一天我发现有人居然也想到过“渺小”的问题，这使我震惊，在整天拿着手机刷娱乐圈微博的“有人”身上，这样的发现对我而言堪比哥伦布发现新大陆。这至少证明了进行这样的思考是人类与生俱来的本能，由此多多少少给我了一些“性本善”的安慰，即使它微弱到根本于事无补。每当我想认真和别人谈些什么的时候，都会感到全世界都在嘲笑我；学校的安排规划不过给我们留下了不到十分钟的课间，除去上厕所和惯例的虚伪社交，谁他妈的有空和你谈人类的意义？

  大家都会构建程序化的反应机制——你的经验告诉你应该露出笑容并应和而不是你的心灵，这是每个人赖以生存并且找到自身社会定位的重要机制。社会性需要人们形成这样那样的东西。因此我们在真诚的同时又是无比虚伪的，虚伪到往往“自我”都被埋葬。

 &nbsp;

  谢策说“间歇的顿悟”难以稳定，或许是因为阅历不够的原因。那似乎是一切的终点，所有交织在一起的混乱思维都回归稳定。这是否是真正的参悟？我不大相信，在我看来，它更像是“人”为了维持生存而必须做出的妥协和屈服。这是造物主设下的限制吗？从古至今，人的困惑是否发生了变化？未来呢？

  总有一天，人会停止困惑，欣然或被迫地放弃野心，将自己局限于某个小世界中而获得满足，而后来人又会不断重复这一过程。这是造物主对人类的嘲弄吗？无论如何，我恐怕都不会知道了......
